## 12.3. Display，一個遞歸的值打印器

接下來，讓我們看看如何改善聚合數據類型的顯示。我們併不想完全剋隆一個fmt.Sprint函數，我們隻是構建一個用於調試用的Display函數：給定任意一個複雜類型 x，打印這個值對應的完整結構，同時標記每個元素的發現路徑。讓我們從一個例子開始。

```Go
e, _ := eval.Parse("sqrt(A / pi)")
Display("e", e)
```

在上面的調用中，傳入Display函數的參數是在7.9節一個表達式求值函數返迴的語法樹。Display函數的輸出如下：

```Go
Display e (eval.call):
e.fn = "sqrt"
e.args[0].type = eval.binary
e.args[0].value.op = 47
e.args[0].value.x.type = eval.Var
e.args[0].value.x.value = "A"
e.args[0].value.y.type = eval.Var
e.args[0].value.y.value = "pi"
```

你應該盡量避免在一個包的API中暴露涉及反射的接口。我們將定義一個未導出的display函數用於遞歸處理工作，導出的是Display函數，它隻是display函數簡單的包裝以接受interface{}類型的參數：

<u><i>gopl.io/ch12/display</i></u>
```Go
func Display(name string, x interface{}) {
	fmt.Printf("Display %s (%T):\n", name, x)
	display(name, reflect.ValueOf(x))
}
```

在display函數中，我們使用了前面定義的打印基礎類型——基本類型、函數和chan等——元素值的formatAtom函數，但是我們會使用reflect.Value的方法來遞歸顯示複雜類型的每一個成員。在遞歸下降過程中，path字符串，從最開始傳入的起始值（這里是“e”），將逐步增長來表示是如何達到當前值（例如“e.args[0].value”）的。

因爲我們不再模擬fmt.Sprint函數，我們將直接使用fmt包來簡化我們的例子實現。

```Go
func display(path string, v reflect.Value) {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
		fmt.Printf("%s = invalid\n", path)
	case reflect.Slice, reflect.Array:
		for i := 0; i < v.Len(); i++ {
			display(fmt.Sprintf("%s[%d]", path, i), v.Index(i))
		}
	case reflect.Struct:
		for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
			fieldPath := fmt.Sprintf("%s.%s", path, v.Type().Field(i).Name)
			display(fieldPath, v.Field(i))
		}
	case reflect.Map:
		for _, key := range v.MapKeys() {
			display(fmt.Sprintf("%s[%s]", path,
				formatAtom(key)), v.MapIndex(key))
		}
	case reflect.Ptr:
		if v.IsNil() {
			fmt.Printf("%s = nil\n", path)
		} else {
			display(fmt.Sprintf("(*%s)", path), v.Elem())
		}
	case reflect.Interface:
		if v.IsNil() {
			fmt.Printf("%s = nil\n", path)
		} else {
			fmt.Printf("%s.type = %s\n", path, v.Elem().Type())
			display(path+".value", v.Elem())
		}
	default: // basic types, channels, funcs
		fmt.Printf("%s = %s\n", path, formatAtom(v))
	}
}
```

讓我們針對不同類型分别討論。

**Slice和數組：** 兩種的處理邏輯是一樣的。Len方法返迴slice或數組值中的元素個數，Index(i)獲得索引i對應的元素，返迴的也是一個reflect.Value；如果索引i超出范圍的話將導致panic異常，這與數組或slice類型內建的len(a)和a[i]操作類似。display針對序列中的每個元素遞歸調用自身處理，我們通過在遞歸處理時向path附加“[i]”來表示訪問路徑。

雖然reflect.Value類型帶有很多方法，但是隻有少數的方法能對任意值都安全調用。例如，Index方法隻能對Slice、數組或字符串類型的值調用，如果對其它類型調用則會導致panic異常。

**結構體：** NumField方法報告結構體中成員的數量，Field(i)以reflect.Value類型返迴第i個成員的值。成員列表也包括通過匿名字段提陞上來的成員。爲了在path添加“.f”來表示成員路徑，我們必須獲得結構體對應的reflect.Type類型信息，然後訪問結構體第i個成員的名字。

**Maps:** MapKeys方法返迴一個reflect.Value類型的slice，每一個元素對應map的一個key。和往常一樣，遍歷map時順序是隨機的。MapIndex(key)返迴map中key對應的value。我們向path添加“[key]”來表示訪問路徑。（我們這里有一個未完成的工作。其實map的key的類型併不局限於formatAtom能完美處理的類型；數組、結構體和接口都可以作爲map的key。針對這種類型，完善key的顯示信息是練習12.1的任務。）

**指針：** Elem方法返迴指針指向的變量，依然是reflect.Value類型。卽使指針是nil，這個操作也是安全的，在這種情況下指針是Invalid類型，但是我們可以用IsNil方法來顯式地測試一個空指針，這樣我們可以打印更合適的信息。我們在path前面添加“*”，併用括弧包含以避免歧義。

**接口：** 再一次，我們使用IsNil方法來測試接口是否是nil，如果不是，我們可以調用v.Elem()來獲取接口對應的動態值，併且打印對應的類型和值。

現在我們的Display函數總算完工了，讓我們看看它的表現吧。下面的Movie類型是在4.5節的電影類型上演變來的：

```Go
type Movie struct {
	Title, Subtitle string
	Year            int
	Color           bool
	Actor           map[string]string
	Oscars          []string
	Sequel          *string
}
```

讓我們聲明一個該類型的變量，然後看看Display函數如何顯示它：

```Go
strangelove := Movie{
	Title:    "Dr. Strangelove",
	Subtitle: "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb",
	Year:     1964,
	Color:    false,
	Actor: map[string]string{
		"Dr. Strangelove":            "Peter Sellers",
		"Grp. Capt. Lionel Mandrake": "Peter Sellers",
		"Pres. Merkin Muffley":       "Peter Sellers",
		"Gen. Buck Turgidson":        "George C. Scott",
		"Brig. Gen. Jack D. Ripper":  "Sterling Hayden",
		`Maj. T.J. "King" Kong`:      "Slim Pickens",
	},

	Oscars: []string{
		"Best Actor (Nomin.)",
		"Best Adapted Screenplay (Nomin.)",
		"Best Director (Nomin.)",
		"Best Picture (Nomin.)",
	},
}
```

Display("strangelove", strangelove)調用將顯示（strangelove電影對應的中文名是《奇愛博士》）：

```Go
Display strangelove (display.Movie):
strangelove.Title = "Dr. Strangelove"
strangelove.Subtitle = "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb"
strangelove.Year = 1964
strangelove.Color = false
strangelove.Actor["Gen. Buck Turgidson"] = "George C. Scott"
strangelove.Actor["Brig. Gen. Jack D. Ripper"] = "Sterling Hayden"
strangelove.Actor["Maj. T.J. \"King\" Kong"] = "Slim Pickens"
strangelove.Actor["Dr. Strangelove"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Grp. Capt. Lionel Mandrake"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Pres. Merkin Muffley"] = "Peter Sellers"
strangelove.Oscars[0] = "Best Actor (Nomin.)"
strangelove.Oscars[1] = "Best Adapted Screenplay (Nomin.)"
strangelove.Oscars[2] = "Best Director (Nomin.)"
strangelove.Oscars[3] = "Best Picture (Nomin.)"
strangelove.Sequel = nil
```

我們也可以使用Display函數來顯示標準庫中類型的內部結構，例如`*os.File`類型：

```Go
Display("os.Stderr", os.Stderr)
// Output:
// Display os.Stderr (*os.File):
// (*(*os.Stderr).file).fd = 2
// (*(*os.Stderr).file).name = "/dev/stderr"
// (*(*os.Stderr).file).nepipe = 0
```

可以看出，反射能夠訪問到結構體中未導出的成員。需要當心的是這個例子的輸出在不同操作系統上可能是不同的，併且隨着標準庫的發展也可能導致結果不同。（這也是將這些成員定義爲私有成員的原因之一！）我們甚至可以用Display函數來顯示reflect.Value 的內部構造（在這里設置爲`*os.File`的類型描述體）。`Display("rV", reflect.ValueOf(os.Stderr))`調用的輸出如下，當然不同環境得到的結果可能有差異：

```Go
Display rV (reflect.Value):
(*rV.typ).size = 8
(*rV.typ).hash = 871609668
(*rV.typ).align = 8
(*rV.typ).fieldAlign = 8
(*rV.typ).kind = 22
(*(*rV.typ).string) = "*os.File"

(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].name) = "Chdir"
(*(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].mtyp).string) = "func() error"
(*(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].typ).string) = "func(*os.File) error"
...
```

觀察下面兩個例子的區别：

```Go
var i interface{} = 3

Display("i", i)
// Output:
// Display i (int):
// i = 3

Display("&i", &i)
// Output:
// Display &i (*interface {}):
// (*&i).type = int
// (*&i).value = 3
```

在第一個例子中，Display函數調用reflect.ValueOf(i)，它返迴一個Int類型的值。正如我們在12.2節中提到的，reflect.ValueOf總是返迴一個具體類型的 Value，因爲它是從一個接口值提取的內容。

在第二個例子中，Display函數調用的是reflect.ValueOf(&i)，它返迴一個指向i的指針，對應Ptr類型。在switch的Ptr分支中，對這個值調用 Elem 方法，返迴一個Value來表示變量 i 本身，對應Interface類型。像這樣一個間接獲得的Value，可能代表任意類型的值，包括接口類型。display函數遞歸調用自身，這次它分别打印了這個接口的動態類型和值。

對於目前的實現，如果遇到對象圖中含有迴環，Display將會陷入死循環，例如下面這個首尾相連的鏈表：

```Go
// a struct that points to itself
type Cycle struct{ Value int; Tail *Cycle }
var c Cycle
c = Cycle{42, &c}
Display("c", c)
```

Display會永遠不停地進行深度遞歸打印：

```Go
Display c (display.Cycle):
c.Value = 42
(*c.Tail).Value = 42
(*(*c.Tail).Tail).Value = 42
(*(*(*c.Tail).Tail).Tail).Value = 42
...ad infinitum...
```

許多Go語言程序都包含了一些循環的數據。讓Display支持這類帶環的數據結構需要些技巧，需要額外記録迄今訪問的路徑；相應會帶來成本。通用的解決方案是采用 unsafe 的語言特性，我們將在13.3節看到具體的解決方案。

帶環的數據結構很少會對fmt.Sprint函數造成問題，因爲它很少嚐試打印完整的數據結構。例如，當它遇到一個指針的時候，它隻是簡單地打印指針的數字值。在打印包含自身的slice或map時可能卡住，但是這種情況很罕見，不值得付出爲了處理迴環所需的開銷。

**練習 12.1：** 擴展Display函數，使它可以顯示包含以結構體或數組作爲map的key類型的值。

**練習 12.2：** 增強display函數的穩健性，通過記録邊界的步數來確保在超出一定限製後放棄遞歸。（在13.3節，我們會看到另一種探測數據結構是否存在環的技術。）

