## 7.1. 接口約定

目前爲止，我們看到的類型都是具體的類型。一個具體的類型可以準確的描述它所代表的值，併且展示出對類型本身的一些操作方式：就像數字類型的算術操作，切片類型的取下標、添加元素和范圍獲取操作。具體的類型還可以通過它的內置方法提供額外的行爲操作。總的來説，當你拿到一個具體的類型時你就知道它的本身是什麽和你可以用它來做什麽。

在Go語言中還存在着另外一種類型：接口類型。接口類型是一種抽象的類型。它不會暴露出它所代表的對象的內部值的結構和這個對象支持的基礎操作的集合；它們隻會表現出它們自己的方法。也就是説當你有看到一個接口類型的值時，你不知道它是什麽，唯一知道的就是可以通過它的方法來做什麽。

在本書中，我們一直使用兩個相似的函數來進行字符串的格式化：fmt.Printf，它會把結果寫到標準輸出，和fmt.Sprintf，它會把結果以字符串的形式返迴。得益於使用接口，我們不必可悲的因爲返迴結果在使用方式上的一些淺顯不同就必需把格式化這個最睏難的過程複製一份。實際上，這兩個函數都使用了另一個函數fmt.Fprintf來進行封裝。fmt.Fprintf這個函數對它的計算結果會被怎麽使用是完全不知道的。

``` go
package fmt

func Fprintf(w io.Writer, format string, args ...interface{}) (int, error)
func Printf(format string, args ...interface{}) (int, error) {
	return Fprintf(os.Stdout, format, args...)
}
func Sprintf(format string, args ...interface{}) string {
	var buf bytes.Buffer
	Fprintf(&buf, format, args...)
	return buf.String()
}
```

Fprintf的前綴F表示文件（File）也表明格式化輸出結果應該被寫入第一個參數提供的文件中。在Printf函數中的第一個參數os.Stdout是`*os.File`類型；在Sprintf函數中的第一個參數&buf是一個指向可以寫入字節的內存緩衝區，然而它
併不是一個文件類型盡管它在某種意義上和文件類型相似。

卽使Fprintf函數中的第一個參數也不是一個文件類型。它是io.Writer類型，這是一個接口類型定義如下：

``` go
package io

// Writer is the interface that wraps the basic Write method.
type Writer interface {
	// Write writes len(p) bytes from p to the underlying data stream.
	// It returns the number of bytes written from p (0 <= n <= len(p))
	// and any error encountered that caused the write to stop early.
	// Write must return a non-nil error if it returns n < len(p).
	// Write must not modify the slice data, even temporarily.
	//
	// Implementations must not retain p.
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

io.Writer類型定義了函數Fprintf和這個函數調用者之間的約定。一方面這個約定需要調用者提供具體類型的值就像`*os.File`和`*bytes.Buffer`，這些類型都有一個特定籤名和行爲的Write的函數。另一方面這個約定保證了Fprintf接受任何滿足io.Writer接口的值都可以工作。Fprintf函數可能沒有假定寫入的是一個文件或是一段內存，而是寫入一個可以調用Write函數的值。

因爲fmt.Fprintf函數沒有對具體操作的值做任何假設，而是僅僅通過io.Writer接口的約定來保證行爲，所以第一個參數可以安全地傳入一個隻需要滿足io.Writer接口的任意具體類型的值。一個類型可以自由地被另一個滿足相同接口的類型替換，被稱作可替換性（LSP里氏替換）。這是一個面向對象的特徵。

讓我們通過一個新的類型來進行校驗，下面`*ByteCounter`類型里的Write方法，僅僅在丟棄寫向它的字節前統計它們的長度。（在這個+=賦值語句中，讓len(p)的類型和`*c`的類型匹配的轉換是必須的。）

<u><i>gopl.io/ch7/bytecounter</i></u>
```go
type ByteCounter int

func (c *ByteCounter) Write(p []byte) (int, error) {
	*c += ByteCounter(len(p)) // convert int to ByteCounter
	return len(p), nil
}
```

因爲*ByteCounter滿足io.Writer的約定，我們可以把它傳入Fprintf函數中；Fprintf函數執行字符串格式化的過程不會去關註ByteCounter正確的纍加結果的長度。

```go
var c ByteCounter
c.Write([]byte("hello"))
fmt.Println(c) // "5", = len("hello")
c = 0          // reset the counter
var name = "Dolly"
fmt.Fprintf(&c, "hello, %s", name)
fmt.Println(c) // "12", = len("hello, Dolly")
```

除了io.Writer這個接口類型，還有另一個對fmt包很重要的接口類型。Fprintf和Fprintln函數向類型提供了一種控製它們值輸出的途徑。在2.5節中，我們爲Celsius類型提供了一個String方法以便於可以打印成這樣"100°C" ，在6.5節中我們給*IntSet添加一個String方法，這樣集合可以用傳統的符號來進行表示就像"{1 2 3}"。給一個類型定義String方法，可以讓它滿足最廣泛使用之一的接口類型fmt.Stringer：

```go
package fmt

// The String method is used to print values passed
// as an operand to any format that accepts a string
// or to an unformatted printer such as Print.
type Stringer interface {
	String() string
}
```

我們會在7.10節解釋fmt包怎麽發現哪些值是滿足這個接口類型的。

**練習 7.1：** 使用來自ByteCounter的思路，實現一個針對單詞和行數的計數器。你會發現bufio.ScanWords非常的有用。

**練習 7.2：** 寫一個帶有如下函數籤名的函數CountingWriter，傳入一個io.Writer接口類型，返迴一個把原來的Writer封裝在里面的新的Writer類型和一個表示新的寫入字節數的int64類型指針。

```go
func CountingWriter(w io.Writer) (io.Writer, *int64)
```

**練習 7.3：** 爲在gopl.io/ch4/treesort（§4.4）中的*tree類型實現一個String方法去展示tree類型的值序列。
